---
title: How To Do Great Work
tags: 
    - "杂谈" 
    - "生活" 
    - "阅读"
categories: 技术杂谈
abbrlink: 7b67d6ae
date: 2023-08-21 01:33:02
---

# 如何取得杰出成就？

这是一篇来自Paul Graham最新文章。保罗·格雷厄姆（Paul Graham），生于1964年11月13日，是一位英国计算机科学家、风险投资家和散文家。他以在Lisp编程语言领域的工作而闻名，曾共同创办了Viaweb（最终成为Yahoo! Store），并共同创办了Y Combinator种子资本公司。他是一些编程书籍的作者，例如《On Lisp》（1993年）、《ANSI Common Lisp》（1995年）和《Hackers & Painters》（2004年）。

四个步骤：

1. 选择一个领域；

2. 学习足够多的知识以到达领域前沿；

3. 注意到领域前沿被人忽略的机会；

4. 探索其中有前景的方向。

<!-- more -->

## 如何选择自己的事业？

我们所选择的工作需要具有三个特质：

1. 我们对这件事有天赋；

2. 我们对这件事有深深的兴趣；

3. 这件事拥有取得杰出成就的空间。

我们可以去做任何让自己感到兴奋的事，我们对什么东西有着异于常人的好奇心？即使大多数人觉得无聊，我们依然好奇。这就是我们要寻找的事。

学习足够多的知识，让我们能够到达此领域的知识前沿，在知识前沿寻找被人忽略的机会。许多伟大的发现来自于对大家都视为理所当然的事提出问题。

## 如何让自己更有运气？

当我们阅读取得杰出成就的人的传记时，会发现运气的参与程度是那么高：他们通过偶然的会面，或者读到他们碰巧拿起的一本书，就发现了要做什么。我们需要让自己成为运气的显眼目标，做到这一点的方法是保持好奇 —— 尝试很多事，见很多人，读很多书，问很多问题。如果在做一件事的过程中，我们发现了另一件更令人兴奋的事，不要害怕切换。

## 如何看待时间的投入？

杰出的成就通常需要我们在一个问题上花费大多数人认为超出了合理范围的大量时间。我们不能把这个时间看作是成本，否则它会显得太高，我们必须在工作过程中找到足够的吸引力。

## 如何看待独特的个人风格？

不要试图以一种独特的风格工作，只需要尽力做好自己的工作，风格是在不刻意为之的情况下以独特的方式做事，刻意为之则是矫饰。


## 批评很容易，取得伟大成就不容易

成为那个把事情做出来的人，而不是坐在背后提供复杂的批评的人。有些人天生就是真诚的，有些人需要有意识的努力，任何一种都可以。如果没有真诚，就不可能做出伟大的工作，而且即使我们是真诚的，也很难做到。

## 如何管理自己的注意力?

不要把注意力平均分配到许多领域上，否则会分散得太薄。我们应该根据幂律分布的规则来分配它 —— 对少数几个主题「专业地好奇」，对更多的主题「随便地好奇」。

## 如何看待打破规则？

在真正重要的问题中，只有打破规则的人才是真正严谨的。杰出的成就往往源于已经存在的东西，但问题发现者深入探索并展现了其更多潜力。

## 如何看待尝试？

我们尝试的事情越多，发现新事物的机会就越大。然而，要知道，尝试很多事也将意味着尝试很多无用的事，我们不能只有很多好主意而没有同样多的坏主意。

## 如何看待比较难的问题？

即使一个项目失败了，也可以是有价值的。因为在处理它的过程中，我们会穿过很少有人见过的领域，遇到很少有人提出的问题。试图做一些稍微难一点的事情，在这个过程中遇到的问题可能是全新问题的最好来源。

## 年轻 vs 经验？

年轻人的优势是精力、时间、乐观和自由，有经验的优势是知识、效率、金钱和权力 —— 努力工作，我们可以在年轻时获取一些后者，并在经验渐长时保持一些前者。

## 如何向周围的人学习？

如果我们所在领域的许多最好的人都集中在一个地方，那去那里待一段时间通常是个好主意。寻找最好的同事。很多项目是无法独自完成的，即使我们正在从事可以独自完成的项目，也好有其他人来鼓励自己，和我们交流想法。同事不仅会影响我们的工作，他们也会影响我们本身。所以，与我们想成为的人一起工作，因为我们将会变得像他们。足够好的同事会提供令人惊讶的见解，他们能看到并做我们不能做的事。

## 好奇心是杰出成就的根源

好奇心是做伟大工作的所有四个步骤的关键：它会为我们选择领域，带我们到达领域边界，让我们注意到其中的空白，并驱使我们去探索它们 —— 整个过程都在与好奇心共舞。