---
title: “读《思考的框架》—— 9种基本的思维模型”
categories: 书籍阅读
tags:
  - 杂谈
  - 书籍阅读
  - 生活
abbrlink: a5124618
date: 2023-08-06 23:48:07
---

作为一个程序员，所谓的理科生，逻辑思维似乎应该是刻在骨子里。然而我自己从小到大并没有刻意且系统地进行过思维的训练，阅读这本书的目的也是希望能够系统化地了解一些基本的思维模型。本书一共总结了九种基本的思维模型：

- 地图不等于疆域本身
- 能力圈
- 第一性原理
- 思想实验
- 二阶思维
- 概率思维
- 逆向思维
- 奥卡姆剃刀定律
- 汉隆剃刀定律

<!-- more -->

## 思维模型一：地图不等于疆域本身

地图在此处当然只是一个例子。表示现实的缩影或者某个时间段的抓拍，用于将复杂的事物简化，类似的例子有财务报表、各类文件、计划书等。尽管面对复杂现实的唯一方法就是抽象，但抽象意味着真实信息的部分丢失，当我们忘记这一点，没有真正去理解现实的复杂性，我们就不免做出错误的决定。**只有理解抽象事物的局限性，才能真正理解事物本身**。为了尽可能准确理解地图（抽象模型），我们需要注意以下三个要素：

- 最终仍以现实为准：地图能够帮助理解现实，提高我们的应对能力，但最终应该要以自己的亲身经历来更新地图。
- 考虑制图师的因素：地图并非客观的产物，考虑到制图师的利益相关，我们才能更好地将地图和模型发挥最大的作用
- 地图可以影响疆域：简化的模型可以影响我们对现实的决策。

总而言之，在使用抽象的模型或者工具时，要充分考虑到模型与现实的差距，模型本身存在的视角偏差，理解模型对现实的影响。

## 思维模型二：能力圈

能力圈是什么？能力圈是一个人能力的边界，在能力圈之内，我们是“万事通”，知道自己知道哪些东西，知道自己不知道哪些东西。这里很容易出现一个情况，一个新人在经过一段时间的学习和了解之后，认为自己也是一个“万事通”，但事实上，此刻新人对事物的理解只停留在表层。什么时候可以得知自己有了能力圈呢？能力圈不是一天就能打造的，也不是上几门课或者钻研一两个月就能构建的，**理解是没有捷径科研的，打造能力需要多年的经验、试错，并积极寻求更好的实践和思考的方法**。那么如何打造自己的能力圈呢？主要要做到以下几点：

- **你必须愿意学习**。学习等于经验加反思。“吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也”，保持一颗好奇心是学习的秘诀，从自己的经验中学习，也要从别人的经验和错误中学习。
- **建立自我评价体系**。_针对自己已经或想要确立能力圈的领域，你需要监控自己的业绩记录，更要有勇气对自己进行诚实的监测，这样才能最大化地利用反馈。__简单来说，我们要忠实地记录自己的决策和最终的结果，从何反思自己的表现，优化自己的下一次决策。如果你不知道自己哪里做错了，那你永远也无法进步。
- **偶尔征求外部反馈**。这里需要注意自尊心对自己的影响，请一位值得信赖的人对我们的特质给出诚实的反馈，这对于构建能力圈非常重要。比较常见的方式是请一位教练。如果没有外部视角，维护能力圈非常困难。我们总是有太多的偏见，我们需要寻求外部反馈的勇气。

那么如何应对能力圈之外的事物呢？知道什么在自己的能力圈之外也是非常重要的能力。这里主要有三个要点：

- 至少要了解一些这个领域内的基本知识，承认自己是一个新手，避免习得基础知识之后的盲目自信
- 主动与该领域内的优秀人才交流。交流之前做一下功课，看看自己需要问哪些问题，或者说需要哪些信息才能做出正确的决策。
- 利用对基本思维模型的了解弥补自己对陌生领域知识的匮乏

人应该跳出舒适圈，但应该呆在自己的能力圈内，在能力圈内，我们可以做出最佳的决策，获得对应领域内的成功。

## 思维模型三：第一性原理

因为马斯克的原因，第一性原理被大众广泛熟知。**第一性原理指的是，回归事物最基本的条件，将其拆分成各要素进行解构分析，从而找到实现目标最优路径的方法。** 书中提供了两种技巧来确立第一性原理：苏格拉底式提问法和“五个为什么”。

苏格拉底式提问法主要遵循以下流程：

1.澄清你的想法并解释想法的来源。（为什么我会这么想？我到底是怎么想的？）
2.对假设提出挑战。（我怎么知道这是真的？如果我的想法正好相反呢？）
3.寻找论据。（我该如何支撑自己的论点？论据来源于哪里？）
4.思考其他可能的视角。（别人可能有什么想法？我怎么知道自己是对的？）
5.探究后果和影响。（如果是我错了，该怎么办？如果我错了，会有什么后果？）
6.质疑最初的问题。（我为什么会那样想？我的想法对吗？从推理过程中，我能得出什么结论？）

“五个为什么”是指通过反复询问为什么，破除基于流行观点、文化迷思或者教条的假设，推翻不准确的假设。**为了改进某一事物，我们必须先理解它成功或失败的原因，否则我们就只是在复制别人的思想或行为，并没有真正理解这些思想或行为背后的道理。**

## 思维模型四：思想实验

**思想实验是指“用来探究事物本质的想象工具”￼，包括哲学和物理学在内的许多学科都会利用思想实验来探究未知的领域。** 思想实验一般包含以下几个步骤：

1.提出一个问题；
2.进行背景研究；
3.构造假说；
4.通过（思想）实验进行测试；
5.分析结果并得出结论；
6.与假说相对比并相应进行调整（提出新的问题等等）。

在进行思想实验时，我们要学会弱化偶然性的作用，积极探索自己能想到的一切可能。

## 思维模型五：二阶思维

二阶思维要求我们不仅要思考结果，还要思考结果的结果，甚至是结果的结果的结果。二阶思维可以帮我们确立自己想要实现的长期效果。

```
信任和可信度是多次互动积累的结果，也正因此彰显了二阶思维的作用和价值。倘若我们在与人交往时总是追求即时的回报，除非双方各取所需，否则这样的相处必然长久不了。将利益最大化需要一个循序渐进的过程。因此，我们要多加考虑自己的行为会对他人或者我们自己的声誉造成哪些二阶效应，这样才能获得他人的信赖，才能享受与人合作的裨益。
```
二阶思维是一种长期思维，要求人不仅看到眼前的结果，还要思考更深层次的后沟。但是这里要避免出现滑坡效应，只进行有限度的实际判断，具体情况具体分析。

## 思维模型六：概率思维
概率思维本质上是通过运用一些数学和逻辑工具，估算特定结果出现的可能性。概率思维是我们提高决策准确度的最佳工具之一。我们主要可以用到三种不同的概率思维来帮助我们提高成功的概率：

- **贝叶斯思维**。贝叶斯思维（也可以称为贝叶斯更新）的核心内容如下：鉴于我们对这个世界的了解比较有限，但了解到的信息都十分有用，而且会不断遇到新的信息，我们或许应该在学习新知识的同时认真考虑已知的内容，越多越好。贝叶斯思维告诉我们，在做决定时要使用所有相关的已知信息。
- **肥尾曲线**。在正态分布的情况下（比如整个人群中身高或体重的分布），在可能的范围内存在异常值，但这些异常值一般都有一个相当明确的范围。你永远不会遇到一个体重为男性平均值10倍的男人，但在像财富曲线这样带有肥尾的曲线中，集中的趋势有所不同。你可能会经常遇到比普通人富有10倍、100倍乃至10000倍的人。这是大相径庭的两个世界。
- **非对称**。认识自己估计的准确度，你的估算误差是非对称的，向单一方向倾斜。这种情况经常出现在概率决策中。

世界是充满不确定性的，最《反脆弱》一书中，提到事物可以被分为三种：受到波动性和不可预测性负面影响的、面对波动性和不可预测性不受任何影响的，以及受益于波动性和不可预测性的。最后一类就属于反脆弱，在某种程度上，某些事物会从波动中受益，这也应该成为我们的目标。为什么呢？因为这个世界从根本上来说就是变化多端、不可预测的，大事件（恐慌、崩溃、战争、泡沫等等）往往会对结果产生巨大的影响。面对波动有两种方式：预测或者做好准备。众所周知，预测是很难的，否测我们也不会看到这么多“大师”。做好准备才是适合大多数人的有效方式。为了在波动中受益，我们主要有两种方法：一是做好“上行选择”，倾向于选择对自己有利的方式，比如，决定要不要去参加一个满是大佬的会议，如果你选择去，你就有可能认识他们，获得收益，但如果你选择宅在家里，那就一定没办法受益。通过这类选择，可以提高自己碰运气的概率。二是学习如何正确的“失败”，要恰到好处的冒险，不要一蹶不振，彻底离场，学会在失败中学习，争取东山再起。

“过于乐观”的概率估算相比“不太乐观”的估算，错误率要高得多。高风险的生存环境往往使我们尽可能不带偏见地评估自己所处的环境。高效的概率思维意味着你首先要大致确定什么是最重要的因素，估计自己有几分胜算，验证假设，然后做出决定。

## 思维模型七：逆向思维

生活中使用逆向思维主要有两种方法：
1.先假设你要证明的内容要么是对的，要么是错的，然后找出还有什么其他需要为真的条件。
2.与其直接瞄准目标，不如深入思考你需要避免什么结果，然后看看还有哪些剩余的选项。

文中提到了心理学家库尔特·勒温的力场分析法理论，过程如下：
1.找到问题所在；
2.描述期望目标；
3.列出朝期望目标发展的所有驱动力；
4.列出朝期望目标发展的所有阻力；
5.制订解决方案！这一步可能包括加强或增加步骤3中的驱动力，以及减少或消除步骤4中的阻力。

逆向思维可以帮助我们确定最终目标，寻找达成目标所需要的条件，消除过程中的阻力。

## 思维模型八：奥卡姆剃刀定律

这又是一个网红定律。相较复杂的解释，简单的解释更有可能是正确的。这就是奥卡姆剃刀定律的精髓，它是一个逻辑和解决问题的经典原理。**“如无必要，不增实体”**。在有限的时间和资源条件下，我们不可能针对某个不确定的复杂事件找到每个合理的解释。如果没有奥卡姆剃刀定律作为筛选工具，我们不可避免地不停地钻进死胡同，最后只是白白浪费了宝贵的时间、资源和精力。我们无法运用奥卡姆剃刀定律来人为制造简单。如果某个事物不能被进一步分解，那我们只能按照原样处理。

## 思维模型九： 汉隆剃刀定律

汉隆剃刀定律目前已经难以溯源。它指的是，能解释为愚蠢的，就不要解释为恶意。当我们看到自己不喜欢的甚至是错误的事情发生时，我们会假定这是他人有意为之，但更可能的情况是这完全是无意的结果。当我们认为有人故意和我们唱反调时，人的本能反应就是采取行动保护自己。在这种防御模式下，我们很难再去利用机会，甚至都看不到机会的存在，因为此时我们的首要任务变成了拯救自己，而这往往会导致我们把视野局限于应对感知到的威胁，而不是进行全盘考虑。汉隆剃刀定律表明，在一个行为背后所有可能的动机当中，耗费最少精力的动机（比如无知或者懒惰）比需要主动恶意的动机存在的可能性更大。

## 几个配套理念

1. 可证伪性：如果你无法证明某个理论是错的，那你也就不能证明它是对的。
2. 必要性和充分性：我们常常误把必要性当作充分性，以为拥有了一些必要条件就一定能达到理想的效果，或者得到期望的结果。
3. 因果关系和相关关系：有一种方法可以区分真正的改善和无论如何都会发生的变化，那就是引入对照组，对照组本身会因均值回归而得到改善。研究的目的是确定实验组的改善是否超出了均值回归所能解释的范围。在现实生活中，针对特定的个人或团队的表现，唯一的衡量基准就是历史业绩，也没有控制组可以引入，因此，我们可能很难拆分出均值回归的影响。我们可以与行业平均水平、同辈或者历史改善率进行比较，但这些都不是完美的衡量标准。